No, no ir a la escuela.
¿No tienes un bolígrafo? Sí, en el bolso, creo.
Así que.
Vamos.
Chicos. Así que eso me ha tocado a mí en esta vida. A mí y a la generación nuestra. Claro.
Ustedes iban al colegio hasta. Hasta muy jovencitos.
No pasa nada porque no podíamos ir. Tenemos que ir a trabajar.
Yo a los 14 años, antes de los 14 años, estaba trabajando ya.
Chicos de 12 años. Así pues, ya teníamos que ir a coger cantos con una tortilla para hacerlos un montón, para que nos vean dos perras, porque estaba todo muerto de hambre.
No vamos a entrar. Empezamos con la.
Matanza de La Matanza Salamanca.
Aquí la víspera de matar se preparan unas pajas que se llaman de centeno.
Pero a los a los cerdos los compran.
Los los cría cada uno en su casa. Cada uno tiene el cerdo criado en su casa con cebada, porque si le echas peso compuesto, ya no es la matanza. Ya está, es artificial, tiene que ser todo natural.
Entonces, al salir a los animales, se.
Alimentan, se alimentan con cebada, cogido aquí en el pueblo, o patatas cocidas o cosas de esas. Y luego, después la víspera se preparan. Esto que te he dicho que es de paja, de centeno, se pone la mesa, se friegan los riñones y todas esas cosas, y nunca al pilón que llaman, que es una cosa de barro. Ahí se hace una cosa de barro redonda y lo llaman un gran pilón redonda con dos asas. Y ahí se echa un adobo que se hace el adobo, que se echa una cabeza de ajos machacada, un puñado de orégano y bastante sal.
El orégano de lo.
De lo cogen de aquí, de las riberas del río que también se cría aquí en su tiempo, que es el tiempo de coger el orégano cuando es por ahora, por ahora sí se coge el orégano y tiene un aroma porque es natural todo. Entonces se hace el adobo que se llama En la tinaja esa. Por la mañana ya se levanta la gente a matar. Al cerdo se le coge de un gancho.
La gente va.
Pues cuatro o cinco ayudar. Se coge de un gancho por aquí y ya de matanza. Todos contentos porque ya de está de matanza, que estamos de matanza. Es como una fiesta en la familia. La familia que mata se le coge por el gancho y se le sangra y la sangre se le sangra en el cuchillo se le mete por esto, porque llaman aquí y se hace la se le mata, se le mata. Entonces, una vez que se le mata, se le pone en el suelo, se le pone un canto en la cabeza y otras cosas a arrancarle y se le ponen todas las pajas de centeno y se chamusca porque ahora lo chamusca con otra cosa. Pero aquí se hace todavía, así se chamusca, se da la vuelta y se chamusca y luego le pelan con una raqueta, con un cuchillo, le pelan y le y le ponen tan limpito, le lavan con agua bien lavado y luego ya en una mesa encima de una mesa, luego ya le cuelgan, le sacan al cerdo todo el vientre que son las tripas, el hígado y todo eso y la asadura y todo, y se le queda colgado toda la noche para que se ponga la carne dura. Entonces con eso que quitan de las tripas y todas las mollejas y todo eso, se hacen unas morcillas rojas. Las morcillas como se hacen morcillas de caldera, primero el primer día se hacen morcilla de caldera, se coge un poquito de sangre del cerdo antes de que se muera y está uno en un perol batiendo. Porque lo que el cerdo si le deja sin batir la sangre se cuaja y estándolo batiendo, que.
La sangre.
Se va moviendo un poquito, que se coge aparte se va moviendo. Y como lo mueven, pues con una cuchara de palo en un perol se va moviendo un cacharro y luego después con cositas del cerdo del vientre que sacan molleja, que sacan cosa, se hace una morcilla que llaman de cartucho, que es a la ponerle la sangre.
No mezclan nada con la sangre.
La sangre, esa sangre que han cogido en el aerolito tienen que estar moviendo hasta que el cerdo se muere, no se muere hasta que el cerdo se muere. Luego cogen, cuecen arroz, pican unas cebollas y unas hojitas de lo del cerdo y echan la sangre esa que han movido en el y hacen un barreño con unas cositas de todo eso que te digo. Y luego de la tripa gorda del cerdo nos cortan el trozo. Es así, las lavan bien lavada, se lavan bien lavada, se vuelven del revés y todo y se llenan de eso metido y cosido y eso, se ponen en un caldero.
Para las morcillas. Las morcillas se llenan con.
Con ese cartucho que se ha hecho ahí.
Sí tienen un embudo. Sí que es así.
Y se van echando. Sí, pero estas, estas que te hablo yo, son de la morcilla de que has dicho que es que luego al día que se mata se tarda, se escapa el cerdo. Hay otra morcilla que es típica de aquí. Sí, pues es que sí. O sea, el día que se está, el día que estas son las morcillas de cartucho que se hacen, el día que se mata el cerdo y luego las cuecen en un caldero. Y en ese caldero hay que echar en la morcilla y que echar clavo, pimienta, cominos y un poquito canela.
Y eso y.
Un poco pimentón de matanza.
Y se cuecen con.
Pimentón de esos rojo de matanza de pimientos se echa un poco de pimentón. Y todo eso se llena y se pone en un caldero y se cuecen y se echan.
Tanto tiempo que.
Tienen que cocer como uno a media hora o así. Pues para porque ya se cuece todo dentro.
¿Pero para qué las cuecen?
Las cuecen porque están más ricas. Luego las puedes comer así, pero sí.
Pero no es para conservarlas, no.
Esas son para comerlas en los primeros días, si esas no son para conservar. Luego te voy a decir otra receta de las que se hacen cerdos para conservarlas. Entonces esa morcilla con el agua de cocer, pues fríen una sartén como de cositas de chicha ricas y cosas, y echan una cucharada de pimentón y especias también, igual que las de las morcillas. Y eso se llama el caldo que hacen sopas de ese agua, hacen luego sopas remojadas del pan, pican trozos de pan, no de fideos, ni de lluvia, ni nada de eso. Lo que se dice de pan y esas sopas se remoja.
Y el pan se mezcla con la mezcla con todo el.
Mundo. Pues eso, para hacer una sopa coge.
Una sopa, una sopa eléctrica.
Y lo comen todos. Y esa morcilla es una morcilla que luego después para comerla hay que freírlo por la sartén después de cocida y para comerla hay que freírlo esa morcilla y está muy rica. Bueno, pues luego ya después, al día siguiente el cerdo se le hace trozos.
Y una cosa, los chorizos.
Ahora, ahora espérate, el cerdo se le hace. Yo voy por tiempos, el cerdo se le hace trozos, entonces se aparta en un balde lo que es pa hacer chorizos, que es por ejemplo, los brazos solos, la falda del cerdo que tiene, la tez de gordo que sale con los chorizos y se hacen redondos los jamones y se quedan aparte los jamones y los lomos.
Redondo.
Redondo, que al partir el marrano haces el jamón, lo que es un jamón redondo con el pie y todo. Y eso yo voy a decir luego como se conservan, que también los conservan. Ahora vamos con el cerdo que le estamos partiendo. Entonces se saca el lomo del lomo con costillas y todo y ese entero se mete a lo que han hecho la víspera, a la casa, al pilón con el adobo, se mete, se meten los pies, se mete las costillas, se mete la lengua.
A la cabeza.
La cabeza, todo eso va de ese perol.
Por eso se le añade algo.
No, eso es con agua, eso es con agua. Y es eso con bastante sal. Está cinco días metido en el salmuera, la salmuera y después se saca, se escurre y se cuelga y ya se lo puede comer la gente.
Así y se cuelga. ¿Cuanto tiempo?
Pues se cuelga, se lo come más tierno, le ajusta más duro y el lomo y todo se cuelga, se seca, se.
Cuelga para que se sepa.
Que se seque. Y hay quien se lo come así, seco y hay quien luego después lo fríe y lo mete entre aceite.
No, no.
No, eso he estado ya en las.
Vacaciones de la salmuera, así que si.
Se queda ya va ahí, ya se queda pimentón y nada. ¿Aquí no se hace la matanza, no se echa el pimentón en el abu, aquí por aquí hay costumbres, hay quien lo después al sacarlo lo lava, lo da con un poco de pimiento, pero antes no lo echaban pimiento, eh? Yo te estoy diciendo de.
Momento a lo que al picadillo que ha quedado.
Luego, aparte de todos los que has sacado de magro, del cerdo de magro en un barreño, eso pone en una máquina que se llama la máquina de picar. Dan vueltas, uno da vueltas, otro hecha carne, otro hace tiras. ¿Ahora e qué? Hace muchos años había unas cosas de madera que lo llamaban jadores y tenían aquí, aquí un un pretil más grande de madera y se empleaban todos los de casa pa pasa a cuchillo, a picar la carne. ¿Ahora está la máquina ahí, pero yo todavía conocido, picarlo así, sabes?
Y se picaba muy finito para.
Que se picaba muy finito. Y entonces, en el riñón una persona se arremanga bien y se echa en el se pesa el el magro que hay. Si hay por ejemplo 30 kilos, se echan 25 gramos de pimiento por kilo.
No 25, no un poco menos.
De 20 gramos de pimiento por kilo y 17 gramos de sal por kilo A todos los kilos que haya de magro se le agrega eso 20 de pimiento y 17.
De saque. Se agrega, se le agrega al magro.
Almagro 20 gramos de pimiento por kilo y 17 gramos de sal. Se machacan unos ajos. A los ajos hay que quitar los el tallo porque si le echas el tallo se añeja los chorizos y se echa un un buen mortero de vino blanco o hay quien echa agua, pero es costumbre de echar el vino, se machaca en el mortero de de madera y se echa luego después el en el picadillo y ya una persona de buena fuerza se le llama asarlo, amasar, lo amasar, porque ahora hay más, adoras y todo, pero aquí todavía.
No, pero antes se hacía a mano.
¿No? Y ahora también lo hacen aquí a mano, porque no va a tener una persona para hacer la matanza para el año y una amasadora, pues se lía a amasar, amasar hasta que hace el picadillo, se une con el pimiento, con la sal y con todo y se.
Hace para que quede una pasta.
Queda hecho como una pasta. Después eso hay que dejarlo en reposo dos días y a los dos días hacer los chorizos. Hacer los chorizos.
¿Tres días porque?
Para que coja la condimentado con el picadillo, para que coja la sal, el pimiento y todo. Pero por ejemplo, si se hace hoy, al otro día hay que darle una vuelta más y hay que probarlo. Y para probarlo se hace esto. Se pone en una sartén un poco de picadillo y se prueba a ver si está bien de sal y se coge un trozo de pan limpio y se aprieta así y se sale a la luz del día que a la luz de la luz lo come el color y ves por el pan como está, si está bien o está mal, si está bien de color, de color, pues ya está bien.
¿Qué color tiene?
Pues el picadillo, un color bueno de los chorizos, un color colorado bueno, de pimiento natural. Y queda la matanza. Pues muy bien así. Pero luego hay otra etapa que de lo del cerdo, de lo del cerdo, lo que tiene más sanguino, lo que es peor carne, lo que es peor carne, por ejemplo, donde le han matado, que está más colorado y todo eso. Eso se pone aparte en otro lado, eso se pica igual, pero se pone aparte en otro sitio y entonces eso se ahorran cebollas de matar que llevan cebollas de matar, grandes cosas gordas.
Y el pimiento también.
Si hemos visto en la tienda de las unas cebollas en grande.
Bueno, pues esas son la típica cebolla de matar gorda y aplastada u otra cebolla no se puede hacer porque a lo mejor echan mucho agua y hacen.
Todo casi agua y.
Se pica la cebolla y se remoja en un perol, se remoja y se pone a escurrir, así tiene algo de agua que escurra y se recoja también arroz y se echa el mismo condimento que los que a los chorizos se les enseña pimentón, la sal, el ajo y todo eso. Eso a gusto, porque según lo estás haciendo lo estás probando a ver si te va bastante sal o hay que echar más cosa. Y entonces esas morcillas son morcillas rojas que se tienen que hacer nada más de de hacer la masa, porque si las dejas hacen la masa y no las haces. Se plantea la cebolla con el arroz con todo y no se pueden hacer, entonces se hacen a la máquina y esa se tiene que colgar en la cocina. Y si es una cocina de estas bajas que haya chimenea mejor. ¿Por qué? Porque se aman y son la morcilla colorada típica de aquí, del pueblo. Esa morcilla.
Es del.
Pueblo. Estar del pueblo. Ésta no la hacen, por ejemplo en otras provincias.
¿Y qué hacen con las morcillas? Las las venden.
Las morcillas se las comen cada uno, las que quiera.
Las vende.
Y el que quiera las vende. Si le sobra no lo hacemos. Esa morcilla se come cruda, se come con judías, se come asada. También hay mucha gente que la vuelve un albal, la mete en la lumbre esa de leña y la saca rica. Se comen así y luego el chorizo se hace y hay que curarle en sitios donde no haga calor porque si no se le vuelca la tripa y se estropea el chorizo.
¿Alguna vez lo ha metido en aceite?
Y luego después que el chorizo luego se hace, luego se hace el que se llama la la conserva. Entonces el lomo es el que está cuelga en la cocina, que esta se conjuga en la cocina con el chorizo que ya hace corte, que hay que mirar a ver si va hace corte.
En.
Corte, pues que le cortas y haga corte, que no tenga blando y se ensucie. Entonces ese chorizo se fríen longaniza que se llama la longaniza en trozos. Así por ejemplo, se fríe en trozos, se da una vuelta en aceite de oliva, tiene que ser de oliva si con el lomo se fríe también y se deja enfriar cuando está frío, se fríe aceite con un trozo de pan.
Sí.
Y cuando está todo frío se coloca en un perol trozos de longaniza, trozos de lomo y se va llenando el perol. Y cuando está lleno el perol se echa el aceite. Ya después de estar refrito, frío.
Y así se conserva y.
Así se conserva la matanza para el verano o pa cuando.
Quieras. Hasta cuándo.
¿Duraba? Bueno, duraba mucho. A lo mejor lo tienen de un año para otro, de un año para otro.
¿Y cuántos cerdos mataban? Se mataban muchos.
Bueno, pues si eran en una casa, muchos de familia tenían que matar dos o tres, y si son menos, pues menos.
A verlo.
A la perra.
Y otra cosa que no ha dicho lo del tocino, que era el tocino como al tocino.
El tocino se le echa sal por un lado y por otro se le deja pillado con el jamón, que es que se le deja pillado con el jamón y se exige echar la sal gorda para que no se ponga salado. Sal de grano que hay, que es un sal de grano. Pues entonces ahí se se pone a pila. Si puede ser mejor en el suelo que en ningún sitio porque está más fresco. Se ponen los perfiles de tocino y los jamones y el jamón tiene que estar 21 días en sal, 21 día en sal y después de 21 días en sal se le pone un peso, por ejemplo, de 20 kilos encima para que salga la huella o lo que tenga, y luego después a colgarle en una cocina o en un sobrao, o en cosas de esas que tengan eso.
Y entonces a los jamones los cuelgan.
Los cuelgan y luego se curan y luego a comérselo. Ya está el jamón. Y ahora más que curarle y ya está. Y el tocino lo dejaban apilado o colgao, lo colgaban después de que estaba ya en sal para tener tocino para todo el año, para el cocido. Ahora no se estila eso ahora misma. El tocino. Pues vienen gente. Si se lo llevan el tocino a casas donde lo funden o lo hacen luego tulipán o cosas de esas. O sea, lo lava, lo planchan, lo hacen y luego sale en la tarrina a montar a los niños. Antes nos comíamos el untaba en el pan con un poco azúcar por arriba. Era la merienda que había. Era el tulipán. Ahora lo han modernizado, lo meten en las tarrinas.
Y el pan con aceite.
Y el pan con aceite. Sí, y también.
Como el aceite era crudo.
Si untaba el pan con aceite y se echaba de merienda, pues un tal pan con aceite y echar un poco azúcar por arriba y ser la merienda.
La rotación, no había.
Ni azúcar. Nosotros, que hemos pasado una crisis mala y hemos carecido de todas las cosas, pero hemos sabido apreciar hoy lo que la joven, los jóvenes no aprecian cosas que por ejemplo el tocino, cosas de esas, como si hubiera sido el tocino. Nosotros no estábamos en el mundo, nos habíamos muerto de hambre.
En otros sitios. Hoy en Ruanda, en nuestros sitios sí, pues aquí no tanto como eso, pero.
Pero también se ha pasado. Se cogía un trozo. Yo me acuerdo. Mi madre cogía un trozo de mira, darse cuenta que te estaba hablando una experta, que en mi casa éramos siete niños pequeños, el más pequeño 13 meses y el más mayor 13 años. Y se murió. Mi padre la dejó a mi madre viuda. ¿Con qué? Date cuenta tú lo que hemos pasado nosotros de todo. Y yo aprecio muy bien la vida que está ahora y no quiero que venga aquello para nadie. Cuando dicen algún vicio malo está la vida. No os quejéis que vale más lo que hay tirado por ahí que lo que teníamos nosotros antes.
Vamos a ir luego. Eso se lo preguntaremos también ahora. Vamos. ¿Qué más cosas tenían? La manteca.
No, la manteca, la manteca se cogía yo, que a lo mejor me despisto, pero todo tiene la manteca, hay una tripa, hay un trozo que se saca del vientre que se llama el entrecejo y eso con la manteca y algún cacho de tocino, pues lo derretían y lo derretían y luego metían una olla. Se iba derritiendo despacito para que no se pusiera negro, que estuviera blanquito. Entonces ponían en un barreño en blanco, en un barreño de agua, metían la olla para que no se salte la olla e iban echando, colando la manteca según iba soltando los chicharrones que llaman, que luego otra cosa te voy a decir lo que salen de los chicharrones se iba colando y entonces esa manteca pues los vale. Unos lo meten un poco en otra olla que tienen que hace manteca añeja para echarlo al cocido, echaban un poquito de manteca y otras lo cogen, lo ponen en un sitio limpio y hacen bollos de ello, bollos de manteca que son muy buenos, y de las chicharras, de las chicharras que salen de ya que no tienen manteca, eso lo llevan al horno y hacen unas tortas de chicharrón que las puedes comprar en cualquier horno. Unas tortas de chicharrón que echan aguardiente, los chicharrones molidos echan raíces y azúcar y salen unas tortas de chicharrón buenísimas.
Y eso a toda la matanza.
No toda la matanza.
Y teníamos animales, ovejas, animales.
Se compraban de pequeños y se les metían en una cantidad que hay.
Criaban de pequeños.
De pequeños si en una casa, si en una casa, pues a lo mejor se necesitaban cuatro marranos, cuatro compraban, que podían ellos para otros niños que.
Se criaban en las casas.
En las casas cada uno tenía sus marranos en casa y le echaba de comer todos los días.
A los animales que echaban de comer.
Pues la cebada, la cebada, y en el tiempo de no había pienso.
Porque es que si no, no se llenaba.
Cállate! No había, pienso compuesto. Y entonces se los echaba cebada y patatas cocidas en el tiempo del invierno y cogía a la gente patatas. En todas las casas había una lata de patatas y al remate comían todos de la lata, comían los marranos y si llegaba un chico cogía una patata, la pelaba y se la comía. Se llamaban patatas a la hornilla. ¿No lo habéis oído decir? Pues entonces a patatas viene la hornilla porque las comían los marranos. Y ahora muchas veces digo yo voy a hacer unas patatas a la borriquilla, se cogen la patata, se pela, se cuece y se hace un refrito de ajos, pimentón y vinagre. ¿Les das una vuelta? Si está buenísima.
Y cada.
Cosa es una.
Receta de comer a los animales una.
Vez por la mañana y otra vez por.
La tarde.
Sólo dos veces.
Al día. ¿Y dónde se lee y donde se daba de comer a los animales?
Había una cosa que lo llaman un hornazo, o sea, dar de comer. Ahora hay tortas, otras cosas más modernas, pero entonces era el hornazo que iban a y se llevaba la carne siempre al veterinario que había ante usted o en otro pueblo para que lo miraran, porque hay veces que salían marranos con tinta china o cosas de esas y lo tenían que mirar, o sea que siempre llevaban hasta el que veterinario no te decía con todo lo atrasado que estaba la gente hasta que te veía el veterinario te decía pueden ya hacer la matanza, no hacía nadie, la matanza se llevaba la punta de la lengua y un trocito de la parrillada.
¿Entonces el entonces a los animales se los el veterinario los tenía cuidados periódicamente o no?
No, no había veterinario porque el marrano.
En el pueblo no había veterinario, sí.
Que había veterinario para por ejemplo un señor que tuviera vacas. Pero si en cada casa uno tiene tres marranos, otros dos marranos, eso era lo que se controlaba, los mata, se los come. Lo que sí que había que declararlos para pagar al veterinario cuando le matabas porque te lo analizaba. Entonces si.
¿Y qué más animales había?
Hombre, nosotros hemos tenido muchos años.
Vacas, vacas, vacas de leche. Y con la leche como la leche.
La leche se ordeñaba a mano. Este muchacho ordeñaba a mano. Eso que lo explique.
No, no, explíquelo usted. Bueno, bueno.
Este. Nosotros teníamos vacas y ordeñaba a mi chico y mi marido ordeñaba las vacas y yo tenía en la cocina a lo mejor diez o 12 mujeres esperando con las lecheras. Yo dos litros de un litro y medio de tres litros y se vendía dos cubos de leche en la cocina que esperaba la gente y lo llevaban fresquito, recién ordeñado. Ahora ya no, eso ahora lo vendemos ya en la tienda, pero de los paquetes la gente no quiere la vaca y.
Las vacas también se las daba de comer el que.
Por la dábamos de comer algarrobas y muchas cosas ahora se las da, pienso con puesto, pero antes era a base de arrobas de cebada molida, cacha, grano.
Y también se las daba de comer dos veces al día.
Dos veces al día o tres a mediodía.
Porque no las llevaban a las vacas al campo.
También a veces en el verano, en el tiempo que hay, porque aquí no hay pasto en todo el año, así que serán unos meses solo. Por ejemplo, desde mayo hasta el verano a septiembre, octubre.
¿Y hacían queso con la leche o no?
Aquí. Aquí antes sí que hacían queso con las ovejas.
Los que tenían ovejas. ¿Las ovejas también tenían nosotros ovejas?
¿No? ¿Pero hoy aquí alguien nos puede informar de las ovejas que tendrán? Hasta los cacharros de hacer el queso tienen en este pueblo, porque han hecho queso y lo vendían.
Por ejemplo. No recuerda que hayan hecho queso de oveja. No, no, no, no! Y qué lechera!
Mejor para hacer el queso, para hacer el queso. La mejor, la mejor, la leche, la de hoy de vaca lo hacían mezcla alguna vez, pero es peor.
Y con las y las vacas solamente las tenían para leche, no las mataban, pues teníamos.
Teníamos vacas para leche y teníamos los terneros que criaban que luego los vendíamos de bueyes.
Los vendían.
Claro, cebado, según eso. Luego iban a Madrid, sólo vendíamos un señor que se los llevaba a Madrid. No sé aquí, pero las cosas de la matanza es muy típico de aquí. Ahora dentro de nada, pues empiezan a matar gente. Yo que vendo el pimiento, las tripas, tripas de otra cosa, no he dicho de la matanza. La tripa del cerdo se limpia y luego con esa se hacen los chorizos.
Sí.
Con esa tripa se hacen los chorizos.
Y entonces, claro, no sabrán si la lana de las ovejas. Luego se vendía esa lana.
Esa lana. Vienen unos señores, que los pantalones, vienen unos señores con unos camioncitos y con sacas y se llevan la lana. Ahora a Palencia, ahora.
Todavía vende la lana.
Este año ha valido muy poco y algunos la han tenido que tirar el año pasado, así que por eso.
Te digo que antes se vendía mejor la.
Lana, antes se vendía mejor la lana porque había en vez de colchones en todas las casas había colchón de lana y entonces te costaba un colchón de lana. Pues a lo mejor a 60 o 70 pesetas el kilo lo tenías que llevar al río, lavarlo, darlo palos para que se volcara y luego hacer el colchón. Y había un señor y una señora que se dedicaban a hacer colchones en el pueblo, pero que al remate aprendimos todo. ¿Yo no sé de colchones, los he hecho y luego estos últimos años, que si lo pagaban poco, que si no sé qué lo hemos visto tirado, no? Entonces decir a la gente las cosas tirada, tractores enteros de lana, que eso sí que es una pena.
¿Cuál le gustaba más lana o el que tiene ahora?
Pues yo me gustaba más el de lana. Y eso es pues porque es un colchón en el invierno muy calentito y más fresquito en el verano, en cambio, hemos tenido que comprar Flex porque es mejor para la columna. Nosotros, que somos mayores, pero es más frío en el invierno y en el verano tenemos que dormir en ellos. ¿Yo no me he deshecho de los de Lana, eh? Yo que viene un señor que dice vendemos rifles y cambiamos por el de lana, yo compro el de flies, pero me quedo con el de lana.
Y a las ovejas también se sacaban las ovejas a pastar.
Eso la sacan todo el año, todos los días a frío, llueva, nieve, las que se sacan el año, pastar. Aquí hay cuatro o cinco piaras de ovejas o más.
Había 30 por ahí, pocas -30, ya que había -5, 6000 cabezas, o 7000 o diez.
Y luego después pues oye, a lo mejor se puede iniciar. Yo os voy a mandar si queréis hacer una encuesta del vino.
A vino hacia mí.
No, no, es que aquí, aquí todas las casas. Mi hijo, mi hijo, ahora mismo entre cuatro amigos tienen hecho casero en una cooperativa de vino entre ellos. Ellos tienen casero. Ellos tiene los majuelos, ellos tiene un lagar. Se lo puede enseñar mi hijo. Luego en un momento tienen unos recipientes con el vino para cocerlo y luego tienen una embotelladora, vino, botella. No tiene ni número de registro ni nada, pero es un vino de Verdejo.
¿Y cómo se hace? ¿Cómo? ¿Cómo hacen? Porque eso es.
Pues el vino. Antes había los lagares, el lagar que se pisaba con los pies y con tablones, y una piedra muy grande que lo levantaba. Ahora es una prensa y lo va a las cubas. Ellos no tienen que pisar ellos con botas de goma. El vino cae, el vino en lagar. Y que haya una pila, una pila que se llama una pila por un tubo que tiene lagar que a la pila lo cuelan y luego los dan. Luego no sé cuántos grados cuece, se fermenta, luego lo siegan porque es abajo y luego lo cuando cae el vino de que está clarito y ya está bien la botella. Y luego muchos días hay en la tienda. Los he vendido yo de ellos.
Con lo que queda de la uva, la usan para el.
Orujo. Antes se hacía aguardiente y yo sé todos los trucos. Antes se hacía aguardiente. No lo hemos hecho.
Aquí, aquí.
Bueno, aquí en Santurce se ha hecho. ¿Pero hace muchos años había una guitarra y un como sí, lo sé, decir, un berbiquí o cómo se llama esto de café de aguardiente? Vosotros lo sabéis. Un alambique. ¿Yo? Mira si me entiendo bien. Y ahí hacían aguardiente y lo embotella. Van en aguardiente de orujo. Lo que es el aguardiente de orujo. Aquí en Santurce lo han hecho a.
80, 90.
Grados y a 80 90 grados. Pero hay un vino de Verdejo, que es que hay vino por ahí en otros sitios que dura no sé qué vino. Este vino es que es el vino verdejo lo que vosotros sabéis hablar del vino.
¿Verdejo, no?
Las bodegas, Las bodegas, como se llaman Los Curros. ¿No habéis oído hablar? La bodega, Los curros de alegría de rueda rueda. Pues ahí hay un vino que lo llevan de aquí. Aquí mucha gente. Hay cola, Hay cola en la báscula. Va a pesar el remolque con la uva y se lo llevan a rueda. Y es denominación de origen del vino de aquí de San Agustín. Lo hacen allí, pero esto es que lo cogen el vino y entre ellos, que son cuatro o cinco amigos, pues hacen eso y cada año ponen en la etiqueta el vino. Este año lo han puesto don Daniel, porque un compañero ha tenido un hijo que le ha puesto Daniel. Otro día han puesto doña Bárbara, porque otro compañero había tenido otra hija que se llamaba Bárbara y cada año lleva el nombre del que nace.
O sea que el vino lo embotella.
Ellos.
¿Y luego lo compras por botellas o no?
Luego viene un botellitas así. Ahora les enseñaré yo que es discreto.
Este es el que lo decidió. ¿Dónde está el secreto? Es que nosotros hacemos puro completamente. Ese es el verdejo puro y los otros señores. Eso de los almacenes lo envuelven con el forraje y ya no es ni verdejo ni nada.
Esto es natural.
¿Lo entiende? Igual a 400 pesetas en una botella. Nosotros nos está dando este año 225 a 200. Se ha vendido todo así, pero Verdejo puro llega a Madrid a todos los lados. Y va, va. Que tengamos a lo mejor tres o 4000 botellas, pues se venden en dos meses.
O sea que las botellas se venden.
Muy bien, bien de 3/4.
Se la llevan mi amigo. Sí, porque esto no tienen ni ni número de de Al.
O sea que aún así las botellas vienen.
Muy bien, se venden. Bueno, esto es un vino que lo hacen ellos. Ellos no llevan ninguna etiqueta puesto, no lo saben, se recorre de unos en otros. Mira, un día vino una señora, pues una señora que era médico dice Me han dicho que tiene un vino, digo sí, la di tres botellas, vino y después dice Sabes que el vino estaba muy bueno y se llevaron. Yo llevé esas tres botellas. Otros amigos llevaron del Corte Inglés, no sé qué marca de vino se bebieron. La botella es tuya. Y lo otro lo tiraron por la pila fregadero. No, eso no es alabar el vino. Es que es bueno.
Sí, sí. ¿Y ustedes han tenido conejos o caballos?
¿Conejos? Siempre se han criado conejos.
¿Y cómo los criaban?
Conejos en criados. Siempre como ahora. Ahora como antes. Pues mira, yo de recién casada con mi marido, él era chófer, se iba a trabajar y yo, por dedicar el tiempo en algo, me dediqué a criar conejos, pero que llegaba en un corral pequeño y me puso así una panda de rameras. ¿Sabéis lo que es ramera de los pinos? ¿No sabéis lo que son rameras? ¿Ramas de las ramas de los pinos, puestas así en un corral a la larga, por si venía un gato, algo que se defendieran y se metieran ahí dentro y la cantidad de conejos? Salían conejos por todos los sitios y no comían nada más que hierba, que iba yo a por ellos, a una hierba que es la buena para los conejos, que se llama amapolas.
Sí, Entonces se alimentaban de hierba.
Traía hierba del campo. Y si la. Yerba estaba traída hoy y se lo echaba mañana. Mucho mejor, porque así estaba mejor. Si lo echaba recién cortado, lo sentaba mal a los conejos.
Si a los conejos les.
Sentaba mal, los ponía con descompostura o alguna cosa. Tenía que ser la yerba sentada y.
Que como los cuidaba si pasaba eso.
Pues no, pues quitarnos la yerba seca, hierba seca. Pero si alguna.
Vez se ponía enfermo un conejo.
Por ejemplo, yo lo.
Sabía.
Sí, pero yo, yo los he solido echar en el agua, limón puro y ya se bebían el agua con limón, limón en el agua escurrido y ya sé que se ponían buenos. Es como tu si estás mala y te bebes un poco de agua con limón.
Y luego comían los conejos.
Claro, luego comían y eso, pero que los conejos se han criado así, ahora ya los tienen y los pienso compuestos, ahora los pone la turba, lo ponen el agua, el pienso compuesto y eso. Pero entonces se criaba todo así.
Y los mataban ustedes.
A los conejos los vendíamos, los vendíamos, venía la gente oye, me puedes matar dos conejos, tres conejos. Hay veces que yo no los podía ni coger por corral porque se escondían.
Y cómo cocinaba los conejos, los cocinaba ustedes los conejos.
Si quieres que te lea la receta.
Más o menos, que nos cuente un poquito.
Esta receta se llama patatas con conejo a coneja. No os confundáis, sigáis acojonado. Cebolla, ajos y el perejil se echan el conejo que no se debe freír nunca el perejil porque se se pone negro. Entonces echa un vaso bueno de vino y tomate y tomate se fríe todo. Es una fritada bien buena, se echa por encima del conejo y echas.
Un.
Vaso de vino, un buen vaso de vino, un poco de agua y lo pones. Ahora no existe el papel de estraza. ¿Vosotros habéis oído hablar del papel de estraza?
Es un papel marrón. Bueno.
Pues ese. Ese papel se pone encima del conejo en la tapa y se tapa con la cazuela. Se tapa con la tapadera. Pero para que no se salga ningún la sustancia. No, no lo tapan. Con el no se pone el papel encima de la cazuela y se tapa luego la tapadera. El papel está por fuera de las tajadas, entonces ahí no deja salir nada de sustancia del conejo fuera al exterior.
El papel.
Lo queda y se queda ahí todo metido.
¿Lo queda ahí?
Si. Así que eso se llama y luego después se fríe en patatas, en cuadritos a medio freír y cuando está el conejo ya hecho, se echan encima de él un hervor con ellas. Y eso se llama patata con conejos a collejas. Y está muy bueno.
Y más cosas en vez de animales. Vamos a ver, vamos a pasar a las fiestas del pueblo, como era antes la fiesta mayor del pueblo. Cuál es la fiesta del santo o.
La fiesta de aquí era la fiesta. La fiesta era en San Juan, que en San Juan era en junio. Luego lo han trasladado a otro San Juan que se llama San Juan.
Degollado y que se hacía antes en la antigua fiesta.
La antigua fiesta, pues la antigua fiesta era de comer bien y bailar. No había más baile en todos los salones.
Y había muchos bailes normalmente durante el año o solamente las fiestas.
Este pueblo ha sido un pueblo que ha tenido dos salones a tope. Venía gente de todos los pueblos. Aquí. Ahora, en cambio, no hay baile, se van de este pueblo a otro.
Y había, había aquí una orquesta, había músicos o.
Venían, había una orquesta de aquí del pueblo, pero luego se desbarató, pero más venían músicos de Arévalo a tocar y de coca. En coca hay muchos músicos, o sea.
Que los músicos vivían aquí y los pagaban ustedes.
Claro, venían, venían aquí a contrataba el salón, la orquesta, tantas pesetas y luego cobraban la entrada tanto y se divertía la gente y ya está.
¿Qué les pagaba el Ayuntamiento?
No, no, el dueño. Él en las fiestas lo paga el Ayuntamiento a diario. No, si un señor quiere un baile, le dije pagaré, pero la fiesta es el Ayuntamiento. Ahora mismamente vienen en las fiestas, vienen todos los años 4 o cinco orquesta, pero bueno, de Madrid, donde sea, en el baile, en la plaza y.
A las orquestas.
Entonces llegaba el Ayuntamiento, claro, y había luego después juegos de esto que lo llaman de calva.
Ah, no sé, no sé lo que se salva.
Pues ponen un palo, que es así, de esta manera de ser y con unos cantos alargados a la calva o al tango, que el tango es un un trozo de madera y con unas hojas de plomo pa tirar al tango que había apuestas que si ganas tú, que si gano yo.
A la santa se la sacaba.
De San Juan. Aquí la también. La típica es es esta fiesta que te digo yo.
San Juan sí. Y se saca.
Se saca, se da la procesión y todas esas cosas. Luego hay aquí otra fiesta que es el día del Carmen. Sí que es el 16. Me parece que de.
¿Qué hay que hacer?
Pues eso es típico de la Virgen del Carmen, que la sacan a la Virgen y todas sacan a los niños y los sientan en la en la Virgen, en la procesión. Así sacan a todos los niños y santas en la procesión.
Y que la Virgen es la la llevan.
A la Virgen, la llevan en el día del Carmen, la cogen devotas.
Devotas, las.
Mujeres, las mujeres y y San Juan también lo llevan las.
Mujeres también aquí.
Sí, aquí no se arriman los hombres.
¿Ah, no? Y todavía lo llevan las mujeres a los a los a los padres.
A los santos y a los pasos los lleva la mujer.
Porque sé que en algunos pueblos han puesto ruedecitas, porque la gente ya no los lleva.
Y luego está la otra fiesta de Santa Águeda.
Sí, ahí esa.
Es fiesta este santo día.
Santa.
Pues aquí es una fiesta que es de las mujeres solo. Y ese día los hombres tienen que limpiar a los niños y hay niños pequeños, atender a los chicos, hacer la comida, Las mujeres se desaparecen de casa para un día, o sea que es una fiesta, que los hombres ahora se juntan muchos y se van a comer por ahí chicos pequeños que con él y es una fiesta que es de iglesia, pero luego después.
Se van a casa.
Día Sí, pero vamos ataviados con Mateos, con. Manteo es de los típicos aquí de Segovia como son los manteros. No os llevéis ellos enseño yo en día con mantón de Manila con corpiños. Y luego las que son mayordomos que mandan llevan una, un casquete y un bastón, como quien.
¿Dice quién es mayordomo y quién es?
Os voy a mandar yo una vez más el mayordomo. Se fueron.
¿Las eligen? ¿Cómo las eligen? ¿O por son ellas?
No las eligen por la edad.
Las más, las que sean mayores.
Y más mayores, van unas, van eligiendo a otros. O sea, este año yo salí el año pasado y elegí a otras. Esas otras que han salido este año eligen a otras o que sean de su atención. Ahora meten una joven y una vieja, porque es que damos de comer el día de Santa Águeda. Si nos juntamos 90, a todos los 90 les damos de comer y le hacemos la comida nosotras. Si hay langostinos, cordero asado.
¿Y a quién van, quién son los que van a la comida? Solo a las mujeres también.
Solo las mujeres no van nada más que el cura, los músicos y las autoridades. El alcalde, el teniente alcalde. Y eso son.
¿De dónde lo hacen?
Lo hacemos allí, en un sitio que le llaman de la Hermandad. Es algo que nos dejan y tenemos comprado nosotros mesas y tableros para todos los años. Ponerlo para 100 personas de la cofradía y comprar para poner la comida. Y cada una lleva su plato, su tenedor y su vaso. Así que cacharros no hacen falta. No fregar tampoco, porque cada uno se lleva sus cacharros, está bien organizado y luego después hay una procesión por todo el pueblo. Se pide a todos los forasteros. Vosotros tenemos el día anterior a ver si no nos pasáis de ninguna manera de dar la propina. Hay que pedir a todos los forasteros que vienen y.
Se dan la máquina de la propina.
A las de Santa Águeda, a las mayordomos, para que ayudara a hacer la fiesta. Ponemos cada uno de nosotros en nuestro bolso 3000 pesetas y luego el resto para pagar a los músicos para esas cosas, Pero que es una fiesta muy bonita porque se divierten las personas y se divierten las mujeres, que muchas están en casa y no salen nunca. Y entonces ese día le dejan al marido en casa y se van a divertir pa to el día. Luego hay baile hasta las dos o las 03:00.
Y también a las ocho. Las mujeres ahí ya permiten a hombres.
Ahí permite ya que vaya el hombre lo que quiera y el que no quiera no, pero que la fiesta la víspera y chocolate. Hay disfraces la víspera, hacemos disfraces, hay chocolate, hay juerga. Ya empieza la juerga la víspera. Pero bueno, eh, yo no sé dónde tengo las fotografías. Ahora que os enseño fotografías disfraza de cualquier cosa.
Lo de durar varios días, incluso en las bodas de antes, que duraba mucho tiempo, porque hay sitios donde duran dos días.
O tres las bodas de cuando se casaba una persona. Sí, bueno, la víspera, la víspera de juerga y el día de la boda. Yo cuando me casé, yo hoy no había de ir a comer al hotel, ni ir de viaje de novios ni nada. Eso no existía.
La gente se conocía, se casaba gente del pueblo entre el pueblo y entre.
El pueblo o el pueblo colindante, o.
Como se conocía a la gente.
Anda pues en los bailes mejor que ahora, que ahora la juventud andan despistaos por ahí. Bueno, la discoteca, pero en el baile decían este es novio de esta. En fin, lo que era muy sagrado todo, mucha boba que había, que yo comprendo ahora la juventud y comprendo que eso era muy bobada porque todo era pecado. Los curas a.
Mi novio, la novia que le hacía o que la hacía.
Le regalaba cosas, le regalaba cosas, le él, el novio tenía que comprar la cama a la novia y la muda al novio. El novio le compraba a la novia a la cama y alguna cosa de la casa.
Y luego la novia.
La novia regalaba al novio la muda de novio. Sí.
Ya que se regalaban, se regalaban cosas.
Cosas, pero cosas como ya te digo, como la cama, el otro. Pero lo típico era que tenía la obligación el novio que comprar la cama a la novia y algunos tenían que ir de este pueblo a comprar la cama. Arévalo, que está a no sé cuántos kilómetros y con un burro y un carro a por la cama.
¿Y dónde vivían? A ver, vamos por hablar de primero. Se conocía más o menos en los bailes, luego los noviazgos eran largos. El novio podía ir a la casa, tenía que ir a ver al muchacho.
Los noviazgos eran muy largos.
A los padres, el novio, a los padres también les tenía. Algunos tenían a la chica, por ejemplo.
Pues a la chica porque tenía que estar pronto en casa, que no podía ir a al baile y más nada a ciertas horas en casa. Y muchos casos se ha dado de que hasta el novio no entra en casa hasta la víspera de casarse porque no lo dejaba al padre entrar.
¿Sabes que el padre al novio no lo dejaba entrar?
Claro si estaban, si se que no, luego en cambio luego ya otra costumbre que ya es costumbre de antiguo es bueno.
Y por ejemplo usted creo que es que su marido tardó mucho en poder entrar a su casa con sus.
Hijos. Mira, yo si entro en casa a mi casa entro pronto, porque yo.
Ya te dije que se murió mi padre.
Cuando yo tenía nueve años y mi padre y yo pues como era conocido del pueblo y tardamos en casarnos mucho tiempo y no sabes por qué. Porque no había mil duros para comprar los trastos de la novia de la cama y las cosas esas. O sea, que no podían los padres de él comprarlos. Yo ya porque me enfadé. Vine de Madrid. Estuve toda la vida trabajando en Madrid para casarme. Y pasaban los meses, pasaban los meses y que no, y que no había nada que hacer. Pues mira, chico, yo no estoy aquí de más, porque yo en mi casa había muchos hermanos. Digo yo me voy a trabajar, a trabajar. Y cuando.
Estuve en Madrid.
Estuve tres o cuatro años en la calle Fuencarral trabajando.
Y luego ya volvió aquí.
Volví aquí, luego ya me casé porque le dije oye, nos casamos aunque sea sin cama, nos casamos sin cama y sin nada. Claro, en casa de su padre era lo único que había trabajando y si se casaba un día eran chicas las demás. Y yo digo no voy a pagar yo la pena de todos.
Así que su madre estaba de acuerdo.
Mi madre estaba de acuerdo en todo. Mi madre, una mujer, tenía siete hijos, pues habían pasado en la vida lo suyo como para dar un disgusto a un hijo por alguna cosa. Nada de eso.
Y los invitados, por ejemplo. Los invitados a la boda, hacían regalos a los novios.
Pues mira, te voy a decir, es que eso es de gracia, maja. A mí me regalaron una amiga íntima el orinal y me dijo dice Toma, cuando vayas a mear, que te acuerdes de mí, que si no, si estuviera aquí ahora mismo, decía Mira, esta es otra que regaba la lechera para ir a por la leche. Otra detrás de la media docena de platos, otra a lo mejor media docena de cubiertos, el canelo, la palangana, porque no había agua en este pueblo, no había agua en las casas hasta que yo lo vi conocido. Meter el agua.
En el agua.
Lo traíamos. En todas las casas hay un pozo y se saca el agua del pozo para fregar y eso. Y luego había un caño de agua potable con unos cántaros y un carretilla, no por agua potable todos los días para beber. Eso ha vida hasta hace no tantos años y no se ha modernizado mucho el pueblo ya.
O sea que sí que se regalaban cosas a los novios.
Si se regalaban cosas, ya te digo, como eso a lo mejor le regalaban media docena, me regalaban media docena de toallas, una mantelería.
Todo para la casa, todo.
Para cosas que son necesarias, que íbamos sin nada. Nosotros cuando nos casamos nos vinimos a esa casa donde tengo la tienda yo a vivir toda mi vida la tuvimos que arreglar nosotros y su madre le dio a una silla vieja y mi madre a mi otra vieja. Las tuvimos que arreglar para podernos sentar y una mesa pequeñita hasta los dos y hemos sido muy felices. Pero es que ahora tiende todo a la gente y no son felices. Ahora se dejan, se les juntan, se juntan y tienen de todo. ¿Entonces que tenemos que haber hecho antes? Muy felices sin nada.
Y la la la la la comida de la boda la pagaba el novio, la.
Comida de la novia. Es que era una gracia la la. El novio hacía comida en su casa y la novia en la suya. Los padres, la familia mía a comer en casa. Yo me fui a comer en casa de mi suegra al novio y mi madre dio de comer a todos los convidados, que nos juntamos muchos y después la cena. Tenía que venir él a cenar a mi casa.
O sea que comían uno en casa de uno y el otro en casa del otro, no juntos.
Los dos comíamos en casa de mi suegra y luego cenamos los dos juntos en casa de mi madre porque había comida y cena.
Que duraba todo el día.
Todo el día. La ceremonia duraba bueno y costó a la gente, porque venían gente de Madrid muchas posibilidades de ir y venir, pero entonces ni coches, ni trenes, ni nada, pues tenía que la gente que venía sabes que los tenías allí un par de días o tres.
Que duraba mucho, entraban varios días, no jodas la celebración y se hacían, se hacía en el pueblo, en la iglesia del pueblo.
En la iglesia del pueblo. Y viene el día santa que también se olvidó decirte que que se empiezan a tirar cohetes, que una tanda de cohetes todo el día tirando cohetes por la noche por el pueblo.
Y el novio en la boda venía a buscar a la novia a casa, la se la venía a buscar, era la novia el que iba a buscar.
El novio venía a buscar a la novia, el novio venía a buscar a la novia y luego a la puerta y luego todos a la iglesia. La novia iba con el padrino y el novio con la madrina.
O sea que no se encontraban en la iglesia, sino.
Que se les venía a buscar. Y te voy a decir que cuando yo me casé no era moda ir vestida de blanco. Eso es lo importante, con lo que me gusta a mí ir vestida de blanco. Solo iban vestida de blanco las niñas de papá y mamá. Las demás teníamos que ir todas con un vestido negro. Te vestían de luto ese día de viuda se vestían de viuda.
¿Y los anillos?
Pues mira los anillos en guerra. Ya sabes tú que circulaba la moneda de plata, la plata, el duro y esas cosas. Y mi madre de dos pesetas de plata. Había un señor que se dedicaba un pastor y los hacía con una lima y eso, y nos hizo un anillo, cada uno de plata.
Con saque, fundiendo monedas.
Moviendo una moneda. De esas nos hizo el el anillo. En cambio yo a mi chica que hay que llevar las 14 no son 14 o 13. Cuando se casa uno hay que llevarlas a cuantas. 13. Pues la di 13 de de de duros antiguos de plata.
Sí.
Se los limpié bien limpitos y los la llevo a casarse con ella.
Y a, por ejemplo a su a su hija que se ha casado ahora y a su novio han tenido mas facilidades y les ha podido dar mas cosas.
Hombre, yo a mi hija le he dado de todo, de todo le he dado de todo. No, no ha carecido de nada. De todo. Mi hija la da uno. Primero los estudios y lo segundo a capricho. No tenía nada más que esa. Todo lo que no me han dado a mí porque no podían, no es porque no quisieran. Porque hay que comprender. Los viejos no es que no quisieran darte, es que no podían. Pues se lo hemos dado nosotros a los nuestros. Yo tengo. Mi hijo ahora está soltero, pero no ha estudiado porque no ha querido, pero ha estado estudiando hasta cierto eso. Pero ha sido el teniente alcalde de aquí de Santurtzi. Ocho años. O sea que.
¿Qué había que hacer para ser alcalde, por ejemplo?
Pues en un pueblo como este, para ser alcalde, lo primero, ser buena persona para que te quieran todos. Me da igual las tendencias de las ideas. ¿Lo primero es buena persona y como persona buena le querían? Pues ya está. A lo mejor en las próximas elecciones.
A lo mejor tiene a su hijo alcalde. Dentro de poco.
Ya está haciendo las funciones de alcalde, porque el alcalde se fue a Madrid y le ha tocado dos años estar de alcalde. ¿Lo sabe bien? No lo sé yo. Mira, ahí te digo. Si se pone el alcalde que lo haga bien y si no, que no se ponga. ¿Y si se pone y no le vota la gente con la cabeza muy alta? ¿Sabes lo que te digo de todas maneras? Que lo que haga lo haga bien. Si se pone que yo no le mando tampoco, ni le aconsejo ni nada. Porque con todo lo que creamos, el alcalde, que sea de la pertenencia que sea, se sufre mucho porque no puede hacer nunca las cosas bien. Si alguno no le gusta como las hagan y a ver, y así no puede ser. Pero yo no le mando porque en los dos años de alcalde no ha comido ni un día conmigo a mediodía porque venía de trabajar y tenía que ir al Ayuntamiento a cumplir con sus obligaciones.
¿Y cree que hay mucha diferencia en la educación que se daba antes y el trato con los padres ahora que la relación entre sus padres y usted y y usted y sus hijos cree que ha cambiado mucho?
Pues ha cambiado, pero a mejor, no peor. Yo misma lo reconozco. Ahora unos hijos tienen unas confianzas con los padres por mucha confianza y entonces.
Ellos tienen confianza.
Yo con mi hija y mi hijo igual. ¿Yo me explica mi chico cosas y yo le cuento cosas y por qué no? Y entonces vivíamos, no sé cómo que no nos explicaban, Me explicabas Yo te voy a decir una cosa, tengo una nieta de 15 años que yo la explicaba a mi nieta todas las cosas y a mi hija igual y todo. Y bien, cómo va a ser como yo, que a mí no me explicó mi madre nada de nada de nada, que hasta me puse a llorar el día que tuve el periodo porque no sabía lo que era, no sabía lo que era. En cambio, ahora, antes de tenerlo, saben lo que tienen y lo que es y lo que eso. Pues muy bien. ¿Y si un crío se le antoja que se enamora de lo que sea, por qué le tienes que cortar tú? La idea del amor viene una vez solo. Si es más mayor, que sea más pequeño dejarlos. Yo no soy partidaria a dar un disgusto a una persona porque esté enamorada, porque sea más o sea menos. Eso hay que dejarlo. Eso, eso es para los antiguos que yo me he metido en la vida moderna.
¿Sin embargo, cree que su madre era más estricta con usted?
Sí. Nosotros, los padres, nos tenían. Mi padre no, porque yo casi no me acuerdo de él. Pero las madres nos tenían un límite. Y no podías pasarte ese límite porque. Cuántas. ¿Cuántas se han pasado el límite? Yo aquí yo no la he conocido, pero aquí hubo una persona que hablaba con uno que no quería el padre que hablara. Llegó a casa. El padre la pegó una paliza y de la paliza se murió. Sí, sí, eso ha pasado en este pueblo.
Que eran mucho más estrictos que ahora.
Porque si.
Se obedecía más a los padres, quizá.
Antes era que si tú tenías y yo tenía todo bien. Pero si tú tenías y yo no tenía, ya había. ¿Ahora da igual que tengas, que no tengas el que le gusta, se casan y a lo mejor una que no tiene nada, que se casa con uno que no tiene nada, es más feliz que otra que tenía, no? Que eso está visto ahora sí.
Por ejemplo, más. Más cosas de antes. ¿A quién llama Yo? Qué se ponía en mayo a las a las chicas.
¿Las águilas en la víspera de las Pascuas? Pues las ponían, las iban a rondar a la ventana y poner un árbol, los mozos, un árbol, y las van a cantar. Y luego tienen. Es la víspera de la Pascua. Y ahora ya no existe. No, pero entonces sí. Y luego, el día de la Pascua, van a cantar las rondallas a la puerta y les daban rosquillas en una faja, metidas.
A las mozas. Tenían que dar.
Unas rosquillas o dinero o madalenas. O sea, iban los quintos por todas las casas y llevaban un gusanillo de cosas de dulces. Y ahora corren los gallos que se llama emborrachan a los gallos, corren los gallos, pero ahora van las chicas con ellos, las que son quintas. No se han cambiado las normas. Eso de la rosquilla ya no lo hacen. Pero en cambio los quintos hacen una fiesta, invitan a las chicas que son quintas también y corren los gallos a los gallos borrachos por el pueblo pegándonos y se van y comen. Esos tienen función dos días, comen y cenan un día y otro con los gallos o con corderos o con cosas de esas. Eso lo hacen aquí.
Entonces y cada y cada chico y rondaba a una chica que le gustara o.
Por lo regular en cuanto era una moza, aunque fuera una moza vieja, si era una moza de 14 15 años ya la rondaba, y si era una moza mayor que fuera mayor o que se hubiera quedado solterona, también la cantaba. Por lo regular iban a todas las mozas, no dejaban ni a una sin cantar.
Eso sí, iban los chicos en grupo cantando.
Y cantando con el almirez. ¿Sabéis vosotros que se las mire?
Sí, sí.
Y una botella de esas de anís raspando así las bandurrias y las cantaban.
Y las mozas a los mozos que tenían que hacer, tenía que darles algo o hacerlos algo.
Nuevo al otro día de cumplir con las rosquillas o lo que fuera.
Y se la van a lavar.
Las rosquillas ahora es ponen dinero todo, ponen dinero las chicas, los chicos y no salen a pedir nada. Luego los quintos salían a pedir la víspera que se iban a la mili, pero esa costumbre ya se ha quitado también.
Ya no lo hacen, ya no lo hacía antes. Entonces, antes de la mili, los quintos pedían.
Dinero, pedían dinero por todas las casas y luego lo repartían. Y la gente nos daba lo que pedía cada uno.
Aquí la gente daba dinero.
Daba dinero para pagar, que se iban a la mili y la víspera de irse a la mili te iban a rondar los quintos que se van a la mili. Costumbres.
¿Cuánto solían dar a los hijos cuando se iban a la mili?
Uy, Dios, ahora mucho. Ahora hasta incluso los dejan la cartilla para que saquen lo que quieran. Pero yo, mis hermanos, yo estaba sirviendo en Madrid y de lo que ganaba.
Estaba viviendo.
En Madrid. Yo estoy sirviendo tres años, sí, y de lo que ganaba, que ganaba 185 pesetas. Fíjate, de lo que ganaba le tenía que mandar a un hermano mío que estaba en Ávila, en la mili, porque les daban mal de comer para que comiera. Así que encima para mi madre, por no podía sacrificar, le decía tú te encargas de mandarle a éste, que yo me encargo, que se la juntaron a mi madre dos en la mili, todos pequeños, y se la juntó el mayor y el segundo.
Uno En Madrid daban dinero a los que estaban en la mili y les daban dinero. Nada, nada.
Mi madre no podía darlos, nada los podía mandar. A lo mejor te voy a decir de comida, algo de comida, pero de dinero ni un duro. Si tenía en casa todos los chicos pequeños que que a ver que iba a dar a los mayores que trabajaban. En cambio las chicas que trabajábamos se lo mandábamos a mis hermanos a la mili para que no pasaran hambre, para que comieran.
Que les mandaban de comer.
Anda, pues te voy a decir muy gracioso. Un hermano mío estaba en Ávila y yo le mandé diez duros, fíjate, diez duros. Lo que suponía diez duros en esos años. Y dicen nos escribió y nos dijo que le habían vacunado y que le había sentado mal la vacuna y que estaba en el hospital, que le mandara algo.
A los que se vacuna a.
Los soldados a la mili si les vacunan. Y claro, dice que se había puesto y que estaba en el hospital que le mandara algo. Me puso un telegrama con que fui, le mandé dos y mi madre la escribió lo mismo que no tenía. Y mi madre cogió un pan de esos de panadero que llaman Redondo. ¿Así sabe lo que es un pan, no? Sí, sí, sí. Pues le cogió y coció media docena de huevos y los metió en el pan y dos o tres chorizos. Cerró el pan con la otra mitad, le hizo un paquete y un señor que iba a Ávila diciendo que iba a salir. Así que se llevó de comida y dice que le dice el el que se lo llevara al correo o lo que fuera. Dice pues anda que encima como que mi familia era las cosas que había recibido en dos días y no teníamos ninguno. Lo que pasa que éramos nosotros con la familia el que no necesitara muy humanitarios. Yo a lo mejor estaba en Madrid en vez de comprarme unos zapatos y un vestido, pues prefería mandar a mi hermano las perras para que comiera.
Y a los otros hermanos también les enviaba.
Algo bueno. Algunas veces compraba camisetas, compraba calcetines yo en Madrid y a lo mejor iba. Una amiga dice que me voy mañana para el pueblo y cuando me llevaba mis hermanos me gastaba todo el dinero en ellos. A ver. Es que es así. Se lo digo yo a mi nieta que toda la niñez que he tenido yo, la juventud a la que tienes tú.
Y sus hermanas tampoco. A sus hermanos tampoco los enviaron al colegio.
Y hemos ido todos a la escuela aquí. Y era muy inteligente si uno de ellos pintaba. Bueno, madre mía, pintaba. Ahora mismo te coge a ti y coge un exit en la fotografía. Y pintaba muy bien. El mayor pintaba muy bien. El mayor que se ha quedado soltero por atendernos a nosotros. O sea, era el mayor de mi casa y no se llegó a casar porque mi madre tenía siete niños pequeños y era el cabeza de familia y sigue soltero. Así que yo cuando viene a mi casa como si fuera mi padre.
Y a los niños pequeños también les daba trabajo en la casa o fuera, o.
Se iban a por hierba para los conejos, que es lo que había de conejos. Otros iban a recoger piñones de los pinos. ¿Sabes tú lo que son piñones? Con un burro que había y luego los.
Vendían, recogían piña, cogían los piñones de los árboles, no.
Piñones para quemarlos.
Porque es que yo no sé lo que son los.
Piñones y los piñones es una un piñón que echa el pino y entonces ese pino se cae al suelo cuando se seca y eso se coge y vale para las lumbres. Ahora encender la lumbre para encender la lumbre.
¿No? Y aquí no se recoge resina, se recogen.
Ha habido muchos resina. Eso es más en Cuca y en Nava. Sí, regeneró se llenaba a montones a la resina. Pero ahora vale poco. Últimamente creo que no.
Lo cogen, no lo cogen, lo cogen porque hemos visto al venir, hemos visto que a Los Pinos tenían.
Sí que los han, pero ahora no lo coge mucho. Pero sí ha habido muchos resina y piñones.
No piñones, no piñones.
Hay un señor que viene de Villaverde y se coge todas las piñas de todos los pinos y luego lo vende a las casas para hacerlos los dulces o las cosas de esas en piña y cosas de esas. Además, el pan.
Los panes antes porque ha dicho que les mandaba la lata.
Así es que ahora hacen barras, antes hacían aquí un pan redondo. Además aquí no hacían panes, aquí había un panadero con un horno. Entonces iba yo te voy a poner yo, que lo he hecho con un saco de harina y hacía 30 panes, 40 panes los hacían y hala, y te los llevabas a casa. Había unas tenazas de barro, se hacía con levadura natural, se dejaba del pan de hoy, del pan de hoy se dejaba un kilo para hacerlo mañana, o sea, era la levadura natural. Entonces se cogía ese pan y se metían en una tinaja y duraba, bueno, ocho días el pan sin ponerse duro, pero había gente que nos lo prestábamos. Has cocido por dame seis panes, la otra venías cocido por darme seis panes. Luego iban cociendo ellas y te daban los panes a ti y teníamos pan reciente, pero pan asentado en la tinaja siempre había pan.
O sea que tenían hornos.
Había una vez un señor que se dedicaba a.
Hacer los hornos en la calle, las casas, no, no.
Un señor o dos señores había que se dedicaban a irlos a hacer y luego lo tenías que pagar lo que fuera por. Al panadero o al panadero.
Sí, sí. Y los hornos los tenían que limpiar. Supongo que hornos de leña.
De leña. De leña. Y los barrían con unas escobas, brujas.
Con escobas.
Unas escobas mojadas las mojaban en agua porque tienen que meter la escoba en el horno encendido y lo barrían todo. Y cuando lo tenían barrido, ya ponían los palos con una pala de madera, los iban metiendo.
Y hacían más cosas aparte de pan, algún tipo de bollo.
Magdalenas, madalenas, las tortas esas de chicharrón, bollos de manteca. De todo eso se aprovechaba. Bueno, me voy a ir.
¿Vale? Sí, muchas gracias. Porque nos puedes dejar el nombre para registrarlo en saber de quién es el.
Yo me llamo.
Porque no me vas a ir.
Tengo 62. Mi hermano, por.
Ejemplo, se va ahora y nada. No hace nada.
Nada. Ahora se va un chico a la mili y se lleva el de una vecina. Pues voy y le digo toma mil pesetas, majo, para que te lo gastes en un sobrino que se va. También le doy la propina, pero solo entre gente conocida. Pero antes iban a pedir los quintos que se van.
Y los chavales.